永和豆浆
永和大王
稻草人
一只大碗
只要你进门吃过早饭
大概率都会产生过一个疑问
他们是不是一家？
或者说谁才是真正的永和
70年前两个外省老兵
光着膀子在台北河滩上
支起一口破铁锅
谁才是熬出
永和豆浆的创始鼻祖？
这是一场持续70年的商业纠葛
围绕永和+豆浆
三家老板
三种活法
大家好我是胖猫
今天啊咱们就来聊聊
永和豆浆的70年
1949年大溃退
国民政府仓皇迁台
大量的外省人涌入了台北城
一时间城里面人满为患
许多无处安身的人
就纷纷退往了城南郊外
新店溪对角落岸
这个地方叫永和
那个时候的永和
不像今天那么夸张
每平方公里挤进了3.7万人
人口密度全台湾之首
号称最挤王
49年时的永和
还只是一片农田
大部分人都靠务农为生
从永和到台北中间要跨过新店溪
1937年2月
日本人在新店溪上修了一座桥
叫川端桥
1945年光复后
政府把川端桥
更名为中正桥
每天凌晨三四点
天色还没有亮
卖菜的挑夫
骑脚踏车的工人
拉板车的汉子
都会陆续经过
这座桥也就成为了
住在永和的外省移民
往返台北城里谋生的必经之路
这人一多
桥头自然也就热闹了起来
路口到处是摆摊
做小买卖的人
当时有一名老兵叫李云增
是个山东汉子
从部队里退下来后
一直找不到工作
一家老小
老婆孩子要吃饭呀没办法
就找到了同在军营里
摸爬滚打的北方老乡
叫王俊杰
两人这么一合计
弄了一辆摊车
推到桥头卖早饭
做什么呀
大饼油条豆浆生意
这让很多外省华东老兵吃到后
这眼泪水口水一起流
思乡之情 难以言表
1955年李云增和王俊杰就商量了
说老王啊
这天天风里来雨里去的
煞是辛苦
好歹也弄个铺面
于是二人咬牙凑钱
在中正桥附近
顶下了一家
快做不下去的清粥小菜
重新挂起了招牌
当时叫东海豆浆
到了70年代
才改名为今天的
世界豆浆大王
李云增和王俊杰这两个人的关系啊
也是非常好
好到了什么程度
两个人娶了一对亲姐妹
成了连襟
据说连死后的墓地
都要放在一起
一起做豆浆生意
也是同心同力
店铺土地还有赚到的利润
两个人只是草草地
写了一份协议
约定一人一半
只可惜
后来两家还是起了纷争
最终对簿公堂
那么怎么一回事
咱们啊后面再说
先说当年
他们家的豆浆有个特色
端上来的时候
有一股微微的焦香
炭香味
传说当年大师傅
站在灶台前
把炉火拉到最烈
用凶猛的明火
把锅底的豆渣
瞬间逼出一层焦糊
随即手持大勺
上下翻飞
快速搅动
万万不可
让锅边四周焦黑
火候差半分都不行
不然就会成为一锅苦汤药
每熬制4个小时
锅还得更换洗刷一遍
做出来的豆浆啊
风味独特
堪称一绝
引得食客纷纷点赞
甚至连蒋中正的夫人
蒋宋美龄也是慕名而来
1966年某日
他陪同二位外国友人
来店里品尝烧饼油条
喝完豆浆后特意题了八个字
玉液琼浆
甘如蜜酪
进入到70年代
台湾城市的夜生活
开始丰富了起来
晚上出来吃东西的人
也越来越多
到了1975年
李云增干脆宣布
豆浆店24小时不打烊
号称炉中火不熄
门内客不断
那时候永和一带的豆浆店越来越多
永和豆浆也就成为了
当地人的一种叫法
李云增自己也没觉得
有什么特别
在他看来
永和就是个地名
永和豆浆就是在永和卖的豆浆
就像你看今天兰州拉面
沙县小吃一样
谁都能叫
可到了80年代
台湾经济腾飞
有人就开始发现
原本习以为常的名字
也能变成一门生意
而永和这两个字
被一个人盯上了
这个人叫林炳生
1958（口误） 年林炳生出生在金门
6岁时迁居马祖生活
有10个兄弟姐妹
家庭条件极其清苦
苦到什么程度
我跟各位讲
内裤
林炳生从小到大的内裤
是他妈用美援面粉袋子
给他缝的
为了穿的时候区分前后面
屁股一面用的是中美合作
正面的字是净重50斤
这个感觉挺霸气的
林炳生从基隆海事学校毕业后
去了金门当兵
退伍后投靠了台北的大姐家
在美国胜家缝纫机公司
找到了一份推销员的工作
他干推销很有一套
别人都是去居住街区扫楼
他不是
他去菜市场蹲点
专门盯着那些来买菜的家庭主妇
很快成为了公司的销售冠军
号称菜场王子
3年后他从胜家离职
原因是他觉得在这里混
以后没什么前途
但这3年的推销历练
给他留下了两样东西
第一个是
他学会了怎么卖东西
他后来讲
卖东西有两种境界
一种是卖到顾客的手里
另一种是卖到顾客的心里
前者是你去找顾客
后者是顾客自己来找你
第二个他开始明白了
什么叫品牌
缝纫机满大街都是
凭什么胜家可以卖得贵
销量还比别人好
他每天上门推销
其实都在回答这个问题
所以林炳生在一家
已经工业化和懂品牌的西方公司里
学会了另一套
做生意的逻辑
而中正桥头那两个老兵
几十年来守在灶台前
一辈子也不会接触到
更不会有品牌意识
离开胜家后
林炳生开过出租车
摆过地摊
后来又做了房屋中介
1983年他偶然间得知台北
一家豆浆店打算顶让
东家开价60万新台币
他跑过去一看
发现除了店面和设备一起转让的
还有永和豆浆
这四个字的注册商标
林炳生觉得这是个机会
于是他拉上了两个
关系最好的朋友
三个人合伙
一起顶下了铺子
这接下来
过苦日子了
当时做豆浆用的是传统做法
要搅拌和填充
煮完豆子
豆垢残余在大吊锅里
还得由一个人把脑袋埋进去
用钢刷一遍遍的刷
既辛苦还赚不到钱
林炳生痛定思痛
他觉得这么下去
也不是办法
还是得走出去
他找来了大姐和姐夫负责管理
自己抽身出去跑
台北各家学校的福利社
把豆浆灌在瓶子里去寄卖
慢慢的从最初的几十瓶到几百瓶
最多的时候
每天可以做到2,000瓶的销量
所以你看
这小老板创业
一定要自己能出去跑
全公司最强的销售员
那就是老板
为了提高产量
林老板搞起了自主创新
他研究了一条半自动化灌装设备
想走工业化量产的路线
不过一切并不容易
一来他这个机器太拉了
微动开关
你只要稍微的
拉偏那么一点点
就会漏电
林老板经常被电麻
另一个是拿出去卖的豆浆
良品率不高
你想啊汽水黑松沙士都能灌
但偏偏刚煮好的豆浆
灌瓶子里拿出去卖
它容易坏
林老板后来回忆说
当时每天一接到客户投诉电话
这头都大了
台北内湖
以前有个垃圾山知道吧
后来改成了公园
当年那些不合格的豆浆
还有豆渣
林老板是一车一车往那里倒
他开玩笑说
那里的树啊
长得又粗又壮
自己的贡献是最大的
但玩笑归玩笑
豆浆的品质问题总归要解决
于是他和高校研发机构合作
改用耐热PP瓶包装
终于把保质期的问题暂时解决了
350毫升一瓶
出厂价7块5
零售端卖到了12块
通路这才开始大范围的接纳这种豆浆
1987年林老板在台湾汐止购买了厂房
永和豆浆汐止工厂正式成立
1990年在彰化北斗工业区又买了一块地
95年北斗厂建成投产
在此期间
永和豆浆成为了台湾
第一家获得食品GMP认证的工厂
说到这里
可能就有人纳闷了诶
这不对呀
永和豆浆不是快餐店吗
怎么搞起了工厂
其实啊从一开始
林炳生走的就是工业化零售的路子
卖的是瓶装货袋装货
他脑子里的生意模型
食品制造加通路分销
而这也为后来那场
永和商标之争埋下了祸根
因为有个叫林猷澳的台湾人
在海峡对岸开了一家豆浆店
也叫永和
1993年林猷澳
来到上海寻找生意机会
落脚在上海长宁仙霞路一带
熟悉上海
经历过那个年代的朋友都知道
当时长宁聚集了
大量的日本人和台湾人
仙霞路更是有小台北之称
光泡沫红茶铺子
那街上是一排接一排
林猷澳看着满街的生意
自己啊却一时之间
拿不定主意做什么
还是友人李玉麟
给出的主意
说啊你开一家永和豆浆店
为啥呀因为李玉麟的父亲
在台湾开的就是永和豆浆（泛指）
他自己7岁就开始炸油条
号称油条西施
1995年12月12日
林猷澳和李玉麟合伙
第一家永和大王
在上海长宁区水城路
正式开张
一开张乖乖不得了
当时上海路边摊的油条
卖几毛钱一根
永和他敢卖两块
店里面有空调
服务员统一制服
环境明亮整洁
活脱脱一个中餐版的麦当劳
那么生意怎么样
不怎么样
一直在亏钱
可这些啊
他并不妨碍林猷澳的发展
因为啊他会讲故事
他从来不和别人讲
我开的是豆浆油条店
至始至终讲的我那个
叫中国的麦当劳
很快他就拉到了风投
1997年
李嘉诚旗下的加怡新亚找上了门
投了他200万美元
同年永和大王开进了北京和深圳
到了1999年
门店数发展到了18家
不过他还是没有挣钱
加怡新亚投的时候
大概是没想到会亏那么久
合约一到期
立刻就选择退出
林猷澳怎么办
继续讲故事呗
引来了风投女王徐新
在她的运作下
1999年初
荷兰霸菱基金拿出了1,100万美元
投进了永和大王
而这时
在台湾的林炳生
才刚刚想起委派
他的弟弟林建雄到上海来开店
当林建雄站在上海街头时
他愣住了
这一年两家永和就撞上了
那么撞上就撞上呗
其实也没什么
两者之间的商标并不重叠
林炳生在1995年
抢先落了一记先手
他名下的弘奇食品在大陆
注册了包含永和文字拼音
与草帽LOGO的图形组合商标
原本是计划走商标授权加通路分销
还是延续做工业食品的路子
只注册了豆浆预包装
豆制品这类商品类商标
只不过这个生意
当时没有做起来
另一边林猷澳的永和大王注册的
是餐饮服务类的永和商标
保护的是小吃门店经营
如果当年林炳生
每年多掏那么几百块
一并把餐饮服务类别
也注册下来
就不会有林猷澳
永和大王什么事了
好现在话说回来
两家老板做的
本来就不是同一门生意
林猷澳的钱是从投资人手里来的
投资人要什么
要规模要市场份额
未来有想象力
这样才会有人接盘
所以他必须烧钱
把麦当劳的故事给讲透
永和大王成为了国内第一家
提供24小时全天候
外送服务的连锁餐饮企业
1999年就做网络线上订餐
那个时候没有外卖小哥
全部是要自己送的
配送半径在10分钟商圈内
从接单到送达要求不超过30分钟
在90年代末的中国餐饮里
算是相当激进的运营投入
然后完全对标西式快餐
做标准化
做全国统一的采购和供应
建中央厨房
靠运营手册和培训体系
支撑复制
那反观永和豆浆这一边呢
1999年他在上海开出了第一家店后
用特许加盟的方式
把门店像撒网一样铺向了全国
速度有多快
到2003年永和豆浆
已经有了80多家店
2007年门店数冲到了268家
华南华东华北三大总部
全部到位
但加盟铺的越快
质量却很拉胯
他根本管不住
原来台湾才多大地方
从南到北
一脚油门一天就能打个来回
大陆市场太复杂
鱼龙混杂
山寨永和豆浆是层出不穷
品质呢更是参差不齐
于是永和豆浆
在大陆的另一条主线就是打官司
裁判文书网上
跟永和豆浆商标相关的判决
多达上百件
林炳生的策略是什么
是先告你侵权
再跟你谈
如果你愿意加入体系
就收编成加盟店
如果不愿意
那就法庭上见
很多山寨小店老板想想
只要条件过得去
变成正规军也好
所以林炳生的永和豆浆
早期在大陆的故事
是由商标 加盟 维权
叠加起来的三重游戏
林猷澳的永和大王
讲了几年故事后
他也跑出来了
2004年2月
菲律宾最大的餐饮连锁企业
快乐蜂拿出了2,250万美元
买下了永和大王85%的股权
这2,250万大家怎么分
收购之前
荷兰霸菱手里大概握着67%
林猷澳和李玉麟两个创始人
手里大概是33%
这一次霸菱67%全部出清
一股不留
创办人这边卖掉了18%
手里留下了大概15%
三年之后
2007年6月
快乐蜂再掏600万美元
把最后那15%也收了
到这一步
永和大王100%改姓了快乐蜂
1995年林猷澳
5万美元水城路起家
到了2007年彻底清仓
创始人这边拿回了
大概1,000万美元
前后12年顺利上岸
他才不傻呢
同一时期
真功夫大娘水饺相继出现
整个大陆市场的
中式快餐全面崛起
有太多的麦当劳故事可以讲了
快乐蜂也不是冤大头
收购永和大王
对快乐蜂创始人陈觉中而言
要成为全球餐饮大鳄
不能只困在菲律宾
这一池子水里
必须要走激进的买买买并购路线
把集团从本土炸鸡王
升级为跨国餐饮平台
他要去讲一个更大的故事
可拉回到现实呢
快乐蜂很快发现
中式快餐有一个结构性问题
它的客单价有天然的上限
你拉不高
随着商场租金
和人力成本连年上涨
光靠豆浆油条撑不住坪效
为了拉全时段
他们开始不断的做加法
什么卤肉饭小笼包牛肉面全来
产品线泛化之后
好不好吃就不谈了
只要对得起价格
大部分人
只是凑合一顿而已
而同一时期
林炳生又在干什么
他搞出了一件大事情
2008年为了压缩成本
配合加盟店的扩张
他在黑龙江投资了1.2亿
建了一座豆粉工厂
每日可产60吨豆浆粉
面向全国供货
结果2011年7月
味千拉面的骨汤门事件爆发
连锁餐饮用浓缩汤粉
复原高汤的做法
被摊在了公众面前
网友微博曝光说
肯德基后厨存放豆浆粉
豆浆粉代替现磨
立刻成为了全网话题
到了8月3号
新闻晨报上海暗访
上海河南中路永和豆浆门店
店员直接就说
店里面的豆浆都是豆浆粉冲的
但门店宣传给人的印象是什么
是现磨鲜豆浆
随后8月9号
永和豆浆上海召开发布会
林炳生亲自出席
他承认了当时大陆大约10%的门店
使用了自产豆浆粉冲调豆浆
并且当场承诺
如果检测出防腐剂香精色素
赔偿100万元用于慈善
最后这个事件没有行政处罚
主要还是舆情危机
消费者的焦点
在于你信息不透明
宣传误导
大家进店的预期是
喝现磨鲜豆浆
结果买到的是预制冲调饮品
这个不可以
反过来你承认是豆浆粉
那又怎么样
把豆浆粉做好就行了
你想后来
2022年到2025年
永和豆浆连续四年拿下
全国豆浆粉零售渠道销量第一
在天猫淘宝京东抖音平台
一直是标品冲饮类目头部店
标品化
保质期长
物流成本低
天然适合这些电商与直播间
这也正是林炳生的强项
说完了市场
我们回到永和这两个字
它的商标问题
其实两家的商标纠纷
打了很多年官司
案件鸡零狗碎
争议大部分的时候
都是在抠字眼
很无聊
唯一值得说的
最大的一次交锋发生在2014年
这年10月
永和大王申请了
永和大王及图的商标
进入了第30类商品
涉及到咖啡茶饮料蜂蜜
糕点面粉制品等预包装食品
永和豆浆这边一看
那不行了越界了
2016年1月
永和豆浆提出了异议
2020年5月
国家知识产权局裁定
在相关的咖啡茶饮料蜂蜜
糕点面粉制品等商品上
永和大王商标予以无效
其他不构成冲突的商品则予以维持
案件一路打到北京知识产权法院
再到北京市高级人民法院
2021年北京高院维持了
无效宣告的结论
所以这场维持了多年的永和之争
最后留下了一个微妙的结果
餐饮门店可以长期共存
商品市场划出了边界
永和豆浆占了大头
最后我们回到台湾
来看看最初的永和豆浆
世界豆浆大王的结局
咱们暂时把时间往前倒一倒
回到1997年8月
老兵李云增的儿子
从加拿大回到台湾
准备接班
提出了一个主张
我们也要去大陆
结果王家是一致反对
还拿出了登记证明
说这个店是他们家的
轮不上他来管
最后闹到了什么程度
把炉子灭了关门
吵架吵了将近一个月
当初炉中火不熄
门内客不断
在那几天啊
成了一句空话
后来经过调解
结果是一大陆不去了
二王家退出了经营
条件是李家每月付给王家
35万新台币的租金
等于那一半的店铺
算是李家租的
事情到这里看起来
好像是解决了
其实啊并没有
因为这间店本来就是
两个门牌打通的大店
王李两家各占一半
地面上又不可能
有条线说哪一边算是谁的
等于是共同共有
两家人关系好的时候
这都不是事
关系差问题就麻烦
2005年第一次调解之后签的租约到期了
王家认为李家你要继续用这个店面
就应该继续付钱
但李家不付了
王家这个时候就提起了上诉
结果这官司来来回回打了好久
到2008年李庆余想出了一招
这块地既然分不清
那就干脆卖掉分钱
法院最终决定拍卖
2009年9月28日拍卖开始
最后李庆余
花了6,000万又买了回来
王家拿钱退出
到这里产权终于分干净了
随后王家又提出了新问题
说2005年停付租金后
到2009年拍卖之前
李家继续使用土地
这部分钱没算
于是又重新提告
直到2017年法院最后判决
李家再赔给王家2,300多万
到这里这场纠纷终于结束
两家也彻底撕破了脸
从1997年第一次吵架停炉
到2017年判决下来
整整20年
70年后在中正桥头
你很难想象这里曾经是故事的起点
从最早的老兵李云增 王俊杰
到林炳生
最后再到林猷澳
永和豆浆是三家老板的三门生意
一碗豆浆往小了做是一家店
老兵守了一辈子
却最终因为下一代而闹翻很经典
往大了做可以成为一个品牌
经历过加盟失控和舆论危机
却最终把豆浆粉做成了
销量第一的商品
2026年8月7日中午
林炳生去世
林猷澳也可以做成一套连锁商业系统
资本的玩法
最后又把公司卖给了更大的餐饮集团
这或许是永和豆浆70年故事
最有意思的地方
谢谢大家